# 如何食用Bitwarden密码管理


## 引言

我猜测看到这篇文章的朋友，可能很多连什么是bitwarden都不知道。不着急，我们先从密码管理开始讲起。

如今我们每天有大量的时间在网上冲浪，几乎是个网站都会要求你提供一个用户名和密码，基于此为你创建一个账户。在这样的环境背景下，一个人所拥有的网络账户中当然会包括微信、Paypal这类的高价值账户。

## 假设分析

现在假设某个人的密码管理情况如下：

这个人在几乎所有网站使用同一个密码。

这个人使用不同的密码，并亲自记忆。

这个人使用不同的密码，并通过密码管理器在不同网站随机生成密码并记录。

我们对每一种情况进行分析：

### 情形1

密码足够复杂。即便大型公司的密码库安全性足够强，仍有可能某一天你在某个不知名小网站上使用的密码出卖了你，让你常用的密码暴露在黑客本人和他售卖密码库的对象手中。而密码库获得者可以通过撞库的方式，利用你在不知名网站上泄露的密码尝试登录你在其他网站的账户，从而窃取个人信息甚至盗窃财产。而这里的“即便”甚至都不一定成立，即使安全如LastPass（后文会讲），仍有密码泄露时间传出。

密码不够复杂。这里的“不够复杂”包括如下可能性：密码过短，密码过于简单，密码使用了个人信息。

密码过短。可以直接用暴力破解方式破解，也就是直接通过足够多次输入取得正确的密码。

密码过于简单。指使用常见词汇来组成密码。如“password”这个次尽管有8位长，但密码破解者只需要几次输入就能得到，因为它是“常见密码榜单”前五的固定客户。请确保你的密码不在常见密码榜单内。

密码使用了个人信息。诸如姓名，生日，甚至你家猫的名字都很容易从公开社交网络和媒体获得，将它们作为数字或者字符应用到密码中会增加被直接猜中的风险。

需要注意的是，试图获取密码的人可能会将上述方法结合使用。

### 情形2

一种常用的技巧是替换。如密码格式为”#########****”，其中#####代表密码前缀，而****根据不同网站替换。

例：将”platinum3776NGA”作为NGA论坛账户的密码，将”platinum3776baidu”作为百度账户的密码。

这也是一种较为可行的策略，较单一密码安全。只是一个初步的例子，你可以探索更加高阶的技巧。

如果你足够强大，用脑子记，我没什么可说的。请注意保养头发。请不要忘记重要密码。

### 情形3

iCloud钥匙串，Edge密码管理，Google Chrome都有密码管理服务，但在诸如Steam、Epic等非浏览器客户端登录时就不太方便了。这也是笔者不全面依靠浏览器进行密码管理的原因。另一方面，浏览器仅保存密码，在保存诸如Matlab、Tableau注册码等方面不够方便。

## 其他tips

最最重要的是，不要将重要网站的密码和不重要网站（安全性难以保证）的密码混用。

对于不重要的网站，如果只是因为必须要登入账户，密码丢失也几乎没有任何损失，那么完全可以采用毫无防备的密码。

根据密码学，极弱密码比不设密码更加不安全。

为什么手机PIN码足够短却相对安全？通过限制输入次数的方式，如5次失败输入后会锁定30秒，来防止足够多的输入。即便如此，我们仍然建议定期和不定期的更换PIN码。

建议重要密码使用KeePass，或iCloud钥匙串、Google Chrome等加密方式留存一个备份。不要明文存储备份，如果仅用于导入导出，用后就删除。

## 关于Bitwarden以及其他一些密码管理器

Bitwarden本身是开源项目，托管在GitHub上。但由于Bitwarden采用Microsoft SQL作为后端，对服务器的性能要求较高，小规模部署多采用同样托管在GitHub上的较为轻量化的项目Vaultwarden。笔者的服务器托管也采用Vaultwarden实现。Bitwarden与Vaultwarden使用同样的客户端（包括安卓，IOS，Linux和Windows多系统）和网页版，因此除小部分企业功能外，食用体验并无差别。（具体差别可参考Vaultwarden在Github托管页首页的介绍）

在使用第三方托管服务器部署时，请将左上角的URL替换为托管网址。

Bitwarden官方（疑似被墙）也提供免费的密码托管服务，付费用户（单人$10/year，家庭\$3.33/month）可使用高级功能。

最知名且好评率最高的密码管理器当属1password，闭源商业软件，$2.99/month单人的价格（国内好像有￥99/年的代理）让笔者望而却步，流下了贫穷的眼泪。如果有条件欢迎为笔者提供评测。其他较为知名的密码管理还有LastPass，2021年3月16日后不再提供免费跨端同步，现在高级版售价\$3/month。LastPass有过泄密传闻，笔者不考虑。

几乎所有密码管理软件都采用或至少包括AES-256算法的加密方式，根据密码学知识，暴力破解是接近不可能的，除非有划时代技术（如量子计算机）出现。所有密码管理器，无论本地还是云端密码数据库，也仅会存储加密数据库，绝对不会存储密码明文。Bitwarden官方文档显示，密码库加解密均在本地进行，服务器仅保存加密后的数据库。因此，即使管理者也同样绝对不可能解密你的密码数据库，除非你提供密钥。这同样意味着，如果你丢失了主密钥（解密数据库密钥），你的数据将会几乎永远永远的丢失。请务必牢记。

如果对于托管在服务器上的密码管理软件不放心，还有一些其他选项留个喜欢折腾的朋友。笔者在搭建Bitwarden服务器之前使用过半年的Keepass，也是开源软件，转到Bitwarden的最大原因是客户端界面太丑。Windows桌面端可以用KeepassXC，界面比较现代，现在笔者将它作为备份使用。安卓端Keepass2Android同样功能完善，但太绿了。Keepass数据库完全存在本地，可以通过Webdev云盘（如微软Ondrive）自行同步多平台数据库。

## 一些链接

Vaultwarden托管地址：<https://github.com/dani-garcia/vaultwarden>

Bitwarden托管地址：<https://github.com/bitwarden/web>

Bitwarden官网：<https://bitwarden.com/>

